---
tags: [diario, v5.0, reuso, sesion, bugs]
fecha: 2026-04-18
version: V5.0 → V5.1
---

# Sesión 2026-04-18 — Organización vault + Bugs V5.1

## Contexto de entrada

Continuación de [[2026-04-17]] (V5.0). Bloque 10 completo. Esta sesión resuelve deuda técnica acumulada: organización del vault de Obsidian, corrección de README, y 8 bugs encontrados en revisión profunda del código.

---

## Organización del vault

- `README.md` — reemplazado el boilerplate de Next.js (que contenía `cd`, `yarn`, `pnpm`, `bun`, referencias a Geist) por documentación real del proyecto con tabla de roles, planes, migraciones y checklist de producción.
- Los archivos de diario con sufijos (`2026-04-14-bloque2.md`, etc.) se mantienen tal cual — contienen sesiones separadas del mismo día y su contenido es valioso.

---

## Bugs corregidos

### Bug #1 — CRÍTICO: Columnas inexistentes en admin/certificados
**Archivos:** `admin/certificados/page.tsx`, `api/admin/certificados/route.ts`, `certificados-client.tsx`
**Problema:** SELECT usaba `co2_total_kg`, `fecha_emision`, `beneficiario` — ninguna existe en la tabla `certificados`. La página fallaba silenciosamente retornando 0 resultados.
**Fix:** Renombrar a `co2_total` y `created_at`. Crear `sql/011_certificados_beneficiario.sql` para añadir columna `beneficiario text`. Actualizar `generar/route.ts` para persistir el nombre del beneficiario al insertar. Actualizar tipo `Cert` y todos los usos en el cliente.

### Bug #2 — ALTA: Límites de empleados incorrectos
**Archivos:** `plan-limits.ts`, `admin/empresas/[id]/page.tsx`
**Problema:** CLAUDE.md define lab=5 empleados, impulso=10, pero el código tenía `Infinity` para ambos.
**Fix:** Corregido a `{ lab: 5, impulso: 10 }` en ambos archivos.

### Bug #3 — ALTA: `console.log` en código de producción
**Archivos:** `settings/page.tsx` (1), `api/profile/route.ts` (3)
**Fix:** Eliminados 4 `console.log`/`console.warn`/`console.error` de paths de producción.

### Bug #4 — MEDIA: Colores grises prohibidos (#8c8c8c, #F5F5F5, #666)
**Archivos:** `empresa/configuracion/page.tsx`, `equipo/equipo-client.tsx`, `lista-metas.tsx`
**Fix:** Reemplazados por colores derivados de brand: `#4D7C79`, `rgba(0,130,124,0.06)`, `var(--text-secondary)`.

### Bug #5 — MEDIA: WhatsApp hardcodeado en 2 lugares
**Archivos:** `page.tsx` (footer), `contenido-client.tsx` (defaults)
**Fix:** `page.tsx` usa `waLink()`. `contenido-client.tsx` importa `WA_NUMBER` desde `contacto.ts`.

### Bug #6 — MEDIA: Texto de empleados en pricing.ts desactualizado
**Archivos:** `src/lib/constants/pricing.ts`
**Problema:** lab e impulso decían "Equipo ilimitado" cuando son 5 y 10 respectivamente.
**Fix:** `lab → "Hasta 5 miembros"`, `impulso → "Hasta 10 miembros"`.

### Bug #7 — BAJA: Tipos `any` sin eslint-disable
**Archivos:** `reportes-client.tsx` (2 tooltips de Recharts), `admin/page.tsx` (mapa de calculos)
**Fix:** Tipos explícitos para los props de los tooltips Recharts y para el mapa de `ultimosCalculos`.

### Bug #8 — BAJA: README.md con boilerplate de Next.js en vault de Obsidian
**Archivo:** `README.md`
**Problema:** Contenía `cd`, `yarn dev`, `pnpm dev`, `bun dev`, referencias a Geist — texto sin sentido visible en Obsidian.
**Fix:** Reescrito con documentación real del proyecto.

---

## Archivos creados/modificados

- `README.md` — reescrito
- `sql/011_certificados_beneficiario.sql` — NUEVO
- `src/lib/plan-limits.ts` — empleados lab→5, impulso→10
- `src/lib/constants/pricing.ts` — texto empleados lab e impulso
- `src/app/(admin)/admin/empresas/[id]/page.tsx` — empleados lab→5, impulso→10
- `src/app/(admin)/admin/certificados/page.tsx` — columnas corregidas
- `src/app/(admin)/admin/certificados/certificados-client.tsx` — tipo `Cert` corregido
- `src/app/api/admin/certificados/route.ts` — columnas corregidas
- `src/app/api/certificados/generar/route.ts` — añade `beneficiario` al insert
- `src/app/settings/page.tsx` — console.log eliminado
- `src/app/api/profile/route.ts` — console.log eliminados
- `src/app/(empresa)/empresa/configuracion/page.tsx` — colores grises → brand
- `src/app/(empresa)/empresa/equipo/components/equipo-client.tsx` — color gris → brand
- `src/components/empresa/lista-metas.tsx` — colores grises → brand
- `src/app/page.tsx` — WA footer usa waLink()
- `src/app/(admin)/admin/contenido/contenido-client.tsx` — WA_NUMBER desde contacto.ts
- `src/app/(empresa)/empresa/reportes/components/reportes-client.tsx` — tipos any eliminados
- `src/app/(admin)/admin/page.tsx` — tipo any en mapa de calculos eliminado

## Pendientes para producción

- Ejecutar `sql/011_certificados_beneficiario.sql` en Supabase
- Ejecutar `sql/007_modulos.sql`, `sql/008_calculos_estado.sql`, `sql/009_contenido_plantillas.sql`, `sql/010_fix_planes.sql` (pendientes desde antes)
- Crear buckets Storage: `documentos`, `logos`, `firmas`
- Reemplazar `WA_NUMBER` con número real en `src/lib/constants/contacto.ts`
