---
tags: [diario, v4.2, reuso, sesion, bloque-2, roles, sidebar, dashboard]
fecha: 2026-04-14
version: V4.1 → V4.2 (bloque 2: roles separados + sidebar por rol)
---

# Sesión 2026-04-14 — Bloque 2: Roles separados y sidebar por rol

## Contexto de entrada

Continuación inmediata del [[2026-04-14]] (Bloques 0 y 1). Auth flows completos. Ahora se separan las experiencias de empleado y usuario_libre en el dashboard, y se corrige el sidebar con ítems apropiados por rol.

---

## Cambios implementados (Bloque 2)

### sidebar.tsx — ítems por rol actualizados

**Antes:** Los ítems de `empleado` y `usuario_libre` eran idénticos (Inicio, Mis Objetos, Mis Certificados, Ayuda, Configuración). `empresa_admin` solo tenía 4 ítems básicos.

**Después:**

| Rol | Ítems del sidebar |
|---|---|
| `super_admin` | Sin cambios (8 ítems admin) |
| `empresa_admin` | Mi empresa, Equipo, **Cálculos**, **Metas**, **Certificados**, **Soporte**, Configuración |
| `empleado` | Inicio, **Calcular**, **Mi historial**, **Soporte**, Mi perfil |
| `usuario_libre` | Inicio, Calcular, Mi historial, **Subir de plan**, Soporte, Mi perfil |

Nuevos íconos Lucide importados: `History`, `LifeBuoy`, `TrendingUp`, `Target`, `Calculator`.

Eliminado el bloque dinámico que añadía "Crear mi empresa" como ítem extra para `usuario_libre`. Ahora "Subir de plan" (`/empresa/nueva`) está incorporado como ítem estático en `NAV_ITEMS.usuario_libre`.

### dashboard/page.tsx — bifurcación por rol

**KPIs diferenciadas:**
- `empleado` con empresa_id → KPIs de la EMPRESA (CO₂ empresa, agua empresa, registros empresa, mi aporte personal)
- Todos los demás (usuario_libre, etc.) → KPIs personales (sin cambios)
- Nuevas queries en `Promise.all`: `co2Empresa` (SELECT total_co2/agua WHERE empresa_id) y `calculosMesCount` (count WHERE user_id + gte primer día mes)

**Cuota de cálculos (usuario_libre):**
- Barra de progreso mostrando `calculosMes / CUOTA_FREE (10)`
- Color verde mientras quede cuota, rojo al alcanzar el límite
- Texto: "Cálculos este mes — Se reinicia el día 1 de cada mes"

**Banner upgrade (usuario_libre):**
- Aparece después de la cuota
- Texto: "Desbloquea certificados y cálculos ilimitados — Crea tu empresa desde $89.000 COP/mes"
- Botón "Crear mi empresa" → `/empresa/nueva`
- Ícono `Star` de Lucide

**Accesos rápidos (empleado):**
- Grid de 3 cards antes de la calculadora: Registrar reúso (→ /dashboard/objetos), Mi historial (→ /dashboard/historial), Soporte (→ /dashboard/soporte)
- Cada card: ícono en círculo verde + label + descripción breve

---

## Decisiones técnicas

### KPIs empresa en dashboard empleado
El empleado necesita ver el impacto COLECTIVO de su empresa para sentirse parte del movimiento. Sus KPIs personales quedan como "Mi aporte CO₂" (4to card). Esto es coherente con el concepto "Juntos recuperamos el planeta".

### Cuota counter en tiempo real
La cuota se calcula en el servidor con una query count filtrada al mes actual (`gte primerDiaMes`). No se usa estado del cliente para esto — es un dato que siempre llega fresco del servidor.

### Accesos rápidos como `<a>` no `<Link>`
Son links a rutas que aún no existen (historial, soporte serán Bloques 4 y 5). Usando `<a>` para evitar errores de prefetch en rutas inexistentes. Cuando esas páginas existan se pueden cambiar a `<Link>`.

### Sidebar: "Subir de plan" como ítem estático
Antes la lógica dinámica añadía "Crear mi empresa" solo si `!empresaId`. Ahora todos los `usuario_libre` ven "Subir de plan" sin condición. Si un `usuario_libre` ya tiene empresa_id (caso raro — pasaría a ser empresa_admin) no llegaría a ver este sidebar, así que la condición no es necesaria.

### TypeScript sin errores
`npx tsc --noEmit` → EXIT: 0. Los tipos de las nuevas queries se inferieron correctamente a `{ total_co2: number; total_agua: number }[]`.

---

## Pendientes para próxima sesión (Bloque 3)

- [ ] Calculadora completa: selector módulo → categoría → items, input por kg, totales en tiempo real
- [ ] Rich text con paste de imágenes (base64)
- [ ] `factor_snapshot_json` al guardar cálculo

**Bloqueantes Supabase (sin cambios, siguen pendientes del usuario):**
- [ ] Ejecutar migración SQL (apellido, apodo en profiles)
- [ ] Crear buckets `documentos` y `logos` en Storage
- [ ] Asignar rol super_admin

---

## Archivos modificados esta sesión (Bloque 2)

```
src/components/sidebar.tsx                 ← ítems por rol actualizados, nuevos íconos
src/app/(dashboard)/dashboard/page.tsx     ← KPIs empresa, cuota, upgrade banner, accesos rápidos
```

## Archivos de vault creados esta sesión

```
diario/2026-04-14-bloque2.md                ← este archivo
conceptos/sidebar-items-por-rol.md
conceptos/dashboard-bifurcacion-rol.md
```
